---
title: SCAICT 還好嗎?
date: 2026-02-24 14:32:32
tags:
  - SCAICT
  - 中電會
cover: /images/SCAICT.png
urlname: SCAICT
---
以會長的視角來稍微談談最近的中電
<!-- more -->
## SCAICT 中電會介紹
中部高中電資社團聯合會議（Student Club's Association of Information in Central Taiwan），於 2021 年 12 月 7 日由 AIS3 新型態資安實務主題課程中的鄭欣明教授與黃俊穎教授提出構想。在文華高中周佑康及臺中一中蔡承希的協助下，於 2022 年 2 月正式創立。目標是結合中區資源，透過辦理資訊教育與活動，達成永續傳承。
## 理想很美好，然而現實呢？
作為「電資社團聯合會議」，社團理應是我們的運作根基。但隨著組織老化，交接過程產生了嚴重的失真，就像被多次轉載的圖片一樣，社團的真實需求在傳承中被稀釋，最終導致組織與基層的徹底脫節。

活動與需求脫鉤、社團一間間熄燈、工人來源枯竭。沒有人想讓這一切發生，但就在我們緩慢前行時，核心價值早已悄悄走偏。我們的活動沒辦法深入基層，甚至因為中部資訊社團的萎縮，導致這個本該服務中部人的社群，目前有 80% 的工人都是外地人。

之前和 Fearnot 討論的時候，我不認為中部沒有所謂資源不均的問題。中部的資源一直很尷尬。我們沒有北部那樣密集的社群，也沒有南部那樣強大的凝聚力。很多社團其實都在生死邊緣掙扎。

## 我們到底該做什麼？
SCAICT 經歷過興盛，也正經歷沒落。當棒子交到我手中時，我得到的只是一張草率的待辦清單，和「照舊執行」的指令。我被告知了無數個「要做什麼」，卻從沒人告訴我「為什麼要做」。

繞了一大圈，問題還是沒解決：我們存在的本質是什麼？如果 SCAICT 只是為了辦活動而存在，那我們的靈魂在哪裡？除了維持現狀，我們到底能為中部的學生社團創造什麼價值？
## 我真的做得好嗎？
接手 SCAICT 這五個月來，無數次問自己這個問題
我必須承認，我在領導這門課上表現得並不好。不管是瑣碎的文書、數位資產的開發，還是整個社群的運作，我掉進了一個很糟糕的循環：我習慣把所有事情都往自己身上攬。

我總覺得自己做比較快，下意識把重擔抓著不放。但回過頭發現，這種做法其實挺自私的。我把自己忙到沒時間思考大局，卻讓想幫忙的夥伴在旁邊乾等，看著大家的參與感一點一滴消失。有時候看著那些漏洞百出的決策，連我自己都不知道在忙什麼。

我還在學習怎麼放下那種「非我不可」的執著。我以為一個人硬扛叫負責，實則不然。我在練習相信團隊，練習承認自己沒辦法一個人撐起所有事。

## 未來應該怎麼走？
SCAICT 到底要走向何方？是該乾脆轉型成純技術社群，還是要回頭想辦法救那些快消失的社團？老實說，如果你現在問我，我也沒有答案。而且這個決定，也不該是我一個人說了算。

**SCAICT 還好嗎？
老實說，不太好。**

甚至可以說已經基本上失去了存在的意義，但我依然相信，現在開始改革還來得及。

這篇文章獻給未來的我、下一屆，或是任何還在乎 SCAICT 的人。如果 SCAICT 註定要改變，我希望這篇文章能成為那個轉折點的起點。讓後來的人知道，我們曾經誠實地面對過失敗，並試著從廢墟裡找回靈魂。